          Była blisko spokrewniona z Hurin Thalionem, władcą Dor-lóminu. Była córką Indora. Zamieszkiwała Dor-lómin.

          Została zmuszona do ślubu wbrew jej woli przez Easterlinga Broddę, po tym jak został on władcą Hithlumu. W tajemnicy pomagała żonie Hurina, Morwenie, po bitwie Nirnaeth Arnoediad, i za tą pomoc była bita przez swego męża.

          Kiedy Turin powrócił do Dor-lóminu, zaproponowano mu gościnę w jej domu. Dowiedział się od Aeriny, że jego matka i siostra wyruszyły do Doriathu.

          Trochę później Turin zabił Broddę i innych Easterlingów, przypieczętowując tym los Aeriny. Zaproponował jej, że weźmie ją ze sobą i przeeskortuje do Doriathu, ale ona odmówiła, mówiąc, że jest pewne, że umrze w dziczy, jak to, że tutaj stoi.