          Barahir - człowiek z Rodu Beora, syn Bregora, mąż Emeldir i ojciec Berena. Miał czwórkę rodzeństwa: Bregolasa, Bregil, Hirwen i Gilwen.

          Mieszkał w Ladrosie. W czasie bitwy wspomógł on Felagunda i uratował mu życie. Ten w zamian dał mu swój pierścień i obiecał pomoc w potrzebie jemu i jego rodowi. W taki właśnie sposób Barahir otrzymał Pierścień Barahira. Później został zabity przez orków razem z towarzyszami w Taur-nu-Fuin, z powodu zdrady Gorlima. Jego syn odbił pierścień i pokonał przywódcę orków który zabił jego ojca. Był dowódca banitów, a ich siedziba znajdowała się w Aeluin.   