          Elrond (sin. gwiazda-kopua) - posta ze stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii ródziemia. By panem Rivendell, potomkiem wadców żyjcych w Pierwszej Erze, który pozosta w ródziemiu do koca Trzeciej Ery.

          Elrond by synem Earendila (Noldora, prawnuka Fingolfina) i Elwingi (prawnuczki Thingola), urodzonym w Beleriandzie w Pierwszej Erze, co oznacza, że podczas wydarze opisanych we Wadcy Piercieni mia ponad 6000 lat. Bratem Elronda by Elros, pierwszy król Numenoru panujcy pod imieniem Tar-Minyatur. Obaj bracia mogli wybra swój dalszy los i życie, ponieważ byli póelfami. Elrond wybra los elfa, natomiast Elros - czowieka.

          Elrond bra udzia w ostatnim przymierzu elfów i ludzi, kiedy to potga Saurona zostaa zamana przez Isildura za pomoc miecza jego ojca, Elendila. Poj za żon córk Galadrieli, Celebrian. Mia z ni dwóch synów, Elladana i Elrohira, urodzonych w roku 130 Trzeciej Ery oraz córk, Arwen, urodzon w roku 241 Trzeciej Ery. W roku 2509 Celebran, jadc Przecz Caradhrasu schwytali orkowie. Elladan i Elrohir odbili matk z rk orków, jednak zostaa ona ugodzona zatrut strza i w nastpnym roku odpyna do Amanu.

          Bra udzia w obradach Biaej Rady, by również przewodniczcym Narady, w której zadecydowano o losie Piercienia.

          Elrond by powiernikiem Vilyi, jednego z Piercieni elfów, otrzyma go od Gil-galada. Odpyn razem z Vily do Amanu 29 wrzenia 3021 roku Trzeciej Ery.