          Gandalf jest czarodziejem, jednym z Istarich, ktĂłrzy przybyli do ĹšrĂłdziemia w Trzeciej Erze.

          Gandalf byĹ‚ jednym z MajarĂłw o imieniu OlĂłrin. UchodziĹ‚ za najmÄ…drzejszego wĹ›rĂłd MajarĂłw mieszkajÄ…cych w Amanie, przebywaĹ‚ czÄ™sto w LĂłrien, wiele wÄ™drowaĹ‚ i nierzadko odwiedzaĹ‚ dom Nienny - od niej to nauczyĹ‚ siÄ™ cierpliwoĹ›ci, spokoju oraz umiĹ‚owania dla wszystkich istot zamieszkujÄ…cych ArdÄ™. OlĂłrin bardzo kochaĹ‚ Quendich, takĹĽe tych przebywajÄ…cych w ĹšrĂłdziemiu. PrzebywaĹ‚ wĹ›rĂłd nich w postaci niewidzialnej lub przybieraĹ‚ postaci jednego z nich, dziÄ™ki temu Pierworodni nie wiedzieli, skÄ…d pochodzÄ… wizje oraz pomysĹ‚y, ktĂłre do nich wtedy przychodziĹ‚y.

          Na naradzie ValarĂłw jego kandydaturÄ™ do udania siÄ™ do ĹšrĂłdziemia zgĹ‚osiĹ‚ sam Manwe, a poparĹ‚a go Varda. OlĂłrin uwaĹĽaĹ‚ siÄ™ za zbyt sĹ‚abego do takiego zadania, baĹ‚ siÄ™ takĹĽe Saurona. To tylko utwierdziĹ‚o Manwego w jego postanowieniu.

          PrzybyĹ‚ do ĹšrĂłdziemia w Trzeciej Erze okoĹ‚o roku 1000 w podobnym czasie przybyli teĹĽ inni MÄ™drcy, co najmniej czterech: Curunirem (Saruman), Aiwendilem (Radagast) oraz Alatarem i Pallando. WysĹ‚ali ich, za radÄ… Eru, WĹ‚adcy Zachodu, by sĹ‚uĹĽyli radÄ… i pomocÄ… tym, ktĂłrzy sprzeciwiali siÄ™ woli Saurona.

          Wszyscy przypĹ‚ywali do Szarych Przystani, ktĂłrymi wĹ‚adaĹ‚ Cirdan. RozpoznaĹ‚ on siĹ‚Ä™ i wytrwaĹ‚oĹ›Ä‡ OlĂłrina, dlatego wrÄ™czyĹ‚ mu, przechowywanÄ… dotychczas przez niego, NaryÄ™ – jeden z Trzech PierĹ›cieni. Tego daru zazdroĹ›ciĹ‚ mu Saruman.

          Gandalf wczeĹ›niej niĹĽ inni zaczÄ…Ĺ‚ podejrzewaÄ‡, ĹĽe ciemnoĹ›ci wokĂłĹ‚ Dol Guldur majÄ… zwiÄ…zek z powracajÄ…cym Sauronem. UdaĹ‚ siÄ™ tam w roku 2063 TE, powodujÄ…c jednoczeĹ›nie wycofanie siÄ™ zĹ‚ych siĹ‚. Mimo to Sauron wrĂłciĹ‚ (w 2460 TE) "z wiÄ™kszymi siĹ‚ami". W odpowiedzi na to trzy lata pĂłĹşniej zwoĹ‚ano BiaĹ‚a RadÄ™, ktĂłrej przewodniczÄ…cym zostaĹ‚ Saruman. Galadriela widziaĹ‚a w tej roli Gandalfa, on sam jednak odmĂłwiĹ‚ objÄ™cia tego urzÄ™du, nie chcÄ…c by go krÄ™powaĹ‚. ZwiÄ™kszajÄ…cy siÄ™ cieĹ„ caĹ‚y czas niepokoiĹ‚ Gandalfa, dlatego ponownie udaĹ‚ siÄ™ do Dol Guldur w 2850 r. TE i odkryĹ‚, ĹĽe jej panem jest sam Sauron. Wtedy teĹĽ spotkaĹ‚ Thraina i otrzymaĹ‚ od niego klucz do Ereboru. Mimo to Rada nie zdecydowaĹ‚a siÄ™ na atak, gĹ‚Ăłwnie dziÄ™ki Sarumanowi. ZrobiĹ‚a to dopiero w roku 2941 TE.

          Gandalf martwiĹ‚ siÄ™ brakiem silnego przeciwnika dla Saurona na PĂłĹ‚nocy, w okolicach Dale. Dodatkowo pogarszaĹ‚ sprawÄ™ Smaug ĹĽyjÄ…cy pod SamotnÄ… GĂłrÄ…. Przypadkowo spotkaĹ‚ (15 marca 2941 r. TE) w karczmie w Bree Thorina DÄ™bowÄ… TarczÄ™, wygnanego dziedzica Ereboru. UznaĹ‚ wtedy, ĹĽe moĹĽe, pomagajÄ…c mu, rozwiÄ…zaÄ‡ takĹĽe swĂłj problem. PrzekonaĹ‚ go pĂłĹşniej, ĹĽeby zamiast wyprawy wojennej przeciwko smokowi, zorganizowaĹ‚ maĹ‚Ä… wyprawÄ™ "ukradkiem“, i ĹĽeby zabraĹ‚ ze sobÄ… Bilba Bagginsa, hobbita.

          MieszkaĹ„cy Shire juĹĽ wczeĹ›niej przyciÄ…gnÄ™li jego uwagÄ™. PomagaĹ‚ im przeĹĽyÄ‡ DĹ‚ugÄ… ZimÄ™, ktĂłra przyszĹ‚a w roku 2758 TE. DoceniĹ‚ wtedy "ich mÄ™stwo i ofiarnoĹ›Ä‡, jakÄ… wobec siebie wykazywali".

          ZaaranĹĽowane przez Gandalfa spotkanie kompanii odbyĹ‚o siÄ™ 26 kwietnia w norce Bilba. Wtedy Thorin zgodziĹ‚ siÄ™ przyjÄ…Ä‡ hobbita do kompanii, pod warunkiem, ĹĽe doĹ‚Ä…czy do nich takĹĽe Gandalf. Czarodziej przekonaĹ‚ do tego pomysĹ‚u takĹĽe samego Bilba. Podczas tej wyprawy Gandalf znalazĹ‚ poĹ›rĂłd skarbĂłw trolli, swĂłj miecz Glamdring.

          DziÄ™ki Gandalfowi towarzysze znaleĹşli bezpieczne schronienie w Rivendell, uciekli goblinom z GĂłr Mglistych oraz zostali przyjÄ™ci przez Beora. OpuĹ›ciĹ‚ ich przed wejĹ›ciem do Mrocznej Puszczy. Nie ujawniĹ‚ im, ĹĽe musiaĹ‚ w tym czasie walczyÄ‡ wraz z BiaĹ‚Ä… RadÄ… z Sauronem w Dol Guldur.

          W roku 2956 TE Gandalf spotkaĹ‚ Aragorna, co daĹ‚o poczÄ…tek ich przyjaĹşni.

          Gandalf braĹ‚ udziaĹ‚ w Radzie u Elronda, podczas ktĂłrej przedstawiĹ‚ innym uczestnikom historiÄ™ Jedynego i przekazaĹ‚ informacjÄ™ o zdradzie Sarumana. PrzewodziĹ‚ DruĹĽynie PierĹ›cienia. PrzekonaĹ‚ takĹĽe Elronda, by wĹ‚Ä…czyÄ‡ do niej Pippina i Merry'ego.

          Gandalf ma byÄ‡ angielskim odpowiednikiem imienia w jÄ™zyku westron, znaczÄ…cego "Elf RĂłĹĽdĹĽki", ktĂłre zostaĹ‚o mu nadane na pĂłĹ‚nocy przez mieszkaĹ„cĂłw Dale. Nadano mu takie imiÄ™, poniewaĹĽ ludzie bĹ‚Ä™dnie uwaĹĽali go za elfa lub teĹĽ kojarzyli go z nimi, wiedzÄ…c o jego bliskich kontaktach z tym ludem.

          Quenejskim imieniem Gandalfa byĹ‚ OlĂłrin. IstniejÄ… dwie moĹĽliwe jego etymologie: od sĹ‚owa olor, ktĂłre oznacza 'marzenie, wytwĂłr wyobraĹşni' lub od olo-s 'wizja, fantazja'. Tak nazywali go elfowie w Valinorze i to oni je mu nadali lub przetĹ‚umaczyli na swĂłj jÄ™zyk jego wczeĹ›niejsze imiÄ™.

          Mithrandir znaczy w sindarinie 'Szary Pielgrzym' lub 'Szary WÄ™drowiec' (mith 'szary' Ĺš rhandir 'pielgrzym, wÄ™drowiec'). To imiÄ™ byĹ‚o uĹĽywane gĹ‚Ăłwnie przez elfĂłw w ĹšrĂłdziemiu, a takĹĽe w Gondorze i Arnorze.

          Jego krasnoludzkie imiÄ™ Tharkune znaczy dosĹ‚ownie 'Laska-czĹ‚owiek', czyli 'CzĹ‚owiek z laskÄ…'.

          MĂłwiÄ…c o swoim imieniu "na poĹ‚udniu" Gandalf miaĹ‚ prawdopodobnie na myĹ›li Bliski I Daleki Harad. ImiÄ™ Incanus byĹ‚oby zaadoptowanym do quenejskiego sĹ‚owem z mowy HaradrimĂłw, znaczÄ…cym 'Szpieg PĂłĹ‚nocy' (Inka i nus).

          Sam Gandalf powiedziaĹ‚ o sobie: "Wiele mam imion w wielu rĂłĹĽnych krajach - mawiaĹ‚ GandalfĂł. - Mithrandirem jestem wĹ›rĂłd elfĂłw, Tharkunem u krasnoludĂłw, OlĂłrinem byĹ‚em w niepamiÄ™tnych juĹĽ czasach mĹ‚odoĹ›ci w kraju na Zachodzie; na poĹ‚udniu zwÄ… mnie Incanusem, a na pĂłĹ‚nocy Gandalfem, na wschĂłd zaĹ› nigdy nie wÄ™drowaĹ‚em."