          Galadriela - kobieta z rasy elfow, z krolewskiego rodu plemienia Noldorow. Corka Finarfina i Earweny, siostra Finroda Felagunda, Aegnora i Angroda.

          UwaĹĽana za jednÄ… z najwiÄ™kszych Eldarow, wymienianÄ… obok Luthien, moĹĽe ustÄ™pujÄ…cÄ… jedynie Feanorowi, chociaĹĽ mÄ…drzejszÄ… od niego. Jej rola i znaczenie wzrastaĹ‚y wraz z tworzeniem mitologii Ĺšrodziemia, trudne jest wiÄ™c pogodzenie wszystkich wÄ…tkow i szczegoĹ‚ow z jej ĹĽycia.

          Jej pragnienie wĹ‚adzy doprowadziĹ‚o do tego, ĹĽe opuĹ›ciĹ‚a Aman, udajÄ…c siÄ™ na kontynent Ĺšrodziemia po zatruciu Dwoch Drzew w tym samym czasie co Feanor i wszyscy namowieni do wyprawy po Silmarile. PrzybyĹ‚a do Doriathu, gdzie otrzymywaĹ‚a rady i nauki od Meliany. Po zakoĹ„czeniu Pierwszej Ery pozostaĹ‚a w Ĺšrodziemiu wraz ze swoim maĹ‚ĹĽonkiem Celebornem i z nim po jakimĹ› czasie osiedliĹ‚a siÄ™ w Lothlorien, ktorego byĹ‚a wĹ‚adczyniÄ… aĹĽ do koĹ„ca Trzeciej Ery. Przez tysiÄ…clecia Lothlorien byĹ‚o chronione dziÄ™ki Nenyi, PierĹ›cieniowi Wody, ktory Galadriela otrzymaĹ‚a od Celebrimbora. W czasie Wojny o PierĹ›cieĹ„ udzieliĹ‚a goĹ›ciny DruĹĽynie PierĹ›cienia, a po obaleniu Saurona odpĹ‚ynÄ™Ĺ‚a na Zachod.

          Galadriela urodziĹ‚a siÄ™ w Amanie w okresie jego najwiÄ™kszej Ĺ›wietnoĹ›ci, w 1362 roku DwĂłch Drzew, w gĹ‚Ăłwnym mieĹ›cie NoldorĂłw, Tirionie. W czasie buntu Feanora przeciw Valarom doĹ‚Ä…czyĹ‚a do swoich braci i wiÄ™kszoĹ›ci NoldorĂłw, dzielÄ…c z nimi wygnaĹ„czy los, lecz jej motywacja byĹ‚a inna niĹĽ pragnienie odzyskania Silmarili: chciaĹ‚a zobaczyÄ‡ ĹšrĂłdziemie i samodzielnie rzÄ…dziÄ‡ jakimĹ› krĂłlestwem.

          Kiedy Feanor, nie widzÄ…c sposobu na przedostanie siÄ™ do ĹšrĂłdziemia drogÄ… lÄ…dowÄ… ze wzglÄ™du na trudno dostÄ™pne pĂłĹ‚nocne lody i mgĹ‚y, chcÄ…c siĹ‚Ä… odebraÄ‡ Telerim ich statki, doprowadziĹ‚ do BratobĂłjstwa w Alqualonde, Galadriela walczyĹ‚a w obronie ludu swojej matki. Potem podÄ…ĹĽaĹ‚a na pĂłĹ‚noc, gdzie Mandos obwieĹ›ciĹ‚ Noldorom treĹ›Ä‡ klÄ…twy dotyczÄ…cej tych, ktĂłrzy opuszczÄ… Aman. Finarfin z czÄ™Ĺ›ciÄ… ludu zawrĂłciĹ‚ do domu, natomiast jego dzieci kontynuowaĹ‚y marsz. IdÄ…cy na przedzie Feanor nie czekaĹ‚ na kuzynĂłw, zagarnÄ…Ĺ‚ statki i odpĹ‚ynÄ…Ĺ‚ na wschĂłd. Fingolfin, Finrod i Galadriela zostali pozostawieni sami w poĹ‚owie drogi. Nie majÄ…c zamiaru wracaÄ‡ jak pokonani, w desperacji przeprawili siÄ™ przez cieĹ›ninÄ™ Helcaraxe. Galadriela „pĹ‚onÄ™Ĺ‚a gniewem, gotowa Ĺ›cigaÄ‡ Feanora, gdziekolwiek by siÄ™ udaĹ‚, aby udaremniaÄ‡ wszelkie jego zamysĹ‚y".

          Kiedy Feanor, nie widzÄ…c sposobu na przedostanie siÄ™ do ĹšrĂłdziemia drogÄ… lÄ…dowÄ… ze wzglÄ™du na trudno dostÄ™pne pĂłĹ‚nocne lody i mgĹ‚y, chcÄ…c siĹ‚Ä… odebraÄ‡ Telerim ich statki, doprowadziĹ‚ do BratobĂłjstwa w Alqualonde, Galadriela walczyĹ‚a w obronie ludu swojej matki. Potem podÄ…ĹĽaĹ‚a na pĂłĹ‚noc, gdzie Mandos obwieĹ›ciĹ‚ Noldorom treĹ›Ä‡ klÄ…twy dotyczÄ…cej tych, ktĂłrzy opuszczÄ… Aman. Finarfin z czÄ™Ĺ›ciÄ… ludu zawrĂłciĹ‚ do domu, natomiast jego dzieci kontynuowaĹ‚y marsz. IdÄ…cy na przedzie Feanor nie czekaĹ‚ na kuzynĂłw, zagarnÄ…Ĺ‚ statki i odpĹ‚ynÄ…Ĺ‚ na wschĂłd. Fingolfin, Finrod i Galadriela zostali pozostawieni sami w poĹ‚owie drogi. Nie majÄ…c zamiaru wracaÄ‡ jak pokonani, w desperacji przeprawili siÄ™ przez cieĹ›ninÄ™ Helcaraxe. Galadriela „pĹ‚onÄ™Ĺ‚a gniewem, gotowa Ĺ›cigaÄ‡ Feanora, gdziekolwiek by siÄ™ udaĹ‚, aby udaremniaÄ‡ wszelkie jego zamysĹ‚y”.

          Po Wojnie Gniewu (nie wiadomo, czy po upadku Nargothrondu, czy pĂłĹşniej, po zniszczeniu Doriathu) Galadriela opuĹ›ciĹ‚a Beleriand, lecz pozostaĹ‚a w ĹšrĂłdziemiu. Albo odrzuciĹ‚a przebaczenie ValarĂłw (z powodu dumy), albo z niego nie skorzystaĹ‚a (w poczuciu obowiÄ…zku dalszej walki z Sauronem) albo go nie otrzymaĹ‚a. Tolkien w Listach podaĹ‚ trzy rĂłĹĽne powody tej decyzji. Wraz z Celebornem zamieszkaĹ‚a w Lindonie, a nastÄ™pnie przeszĹ‚a przez Ered Luin, przybyĹ‚a do Eriadoru i, przewodzÄ…c licznym elfom rĂłĹĽnego pochodzenia, osiedliĹ‚a siÄ™ nad Nenuial. Tam urodziĹ‚a CelebrianÄ™ (wedle innej wersji jej synem byĹ‚ rĂłwnieĹĽ Amroth). MiaĹ‚o siÄ™ to odbyÄ‡ miÄ™dzy rokiem 350 a 00.

          W Trzeciej Erze wraz z narastaniem Cienia w Mrocznej Puszczy Galadriela miaĹ‚a znĂłw przybyÄ‡ do Rivendell, tam w 109 roku miaĹ‚ odbyÄ‡ siÄ™ Ĺ›lub Elronda i Celebriany. Prawie dwa tysiÄ…ce lat pĂłĹşniej, w 1980 roku, kiedy w Khazad-dum przebudziĹ‚ siÄ™ Balrog, Galadriela z Celebornem ostatecznie osiedli w LothlĂłrien. Przez dwa tysiÄ…ce lat Galadriela rzÄ…dziĹ‚a LothlĂłrien, nie posĹ‚ugujÄ…c siÄ™ tytuĹ‚em wĹ‚adczyni czy krĂłlowej. Jej misjÄ… miaĹ‚a byÄ‡ ochrona poĹ‚oĹĽonej najdalej na wschĂłd krainy elfĂłw.

          W 2063 roku Trzeciej Ery wyszĹ‚a z inicjatywÄ… zebrania drugiej BiaĹ‚ej Rady, ktĂłrej wedĹ‚ug jej zamysĹ‚u miaĹ‚ przewodniczyÄ‡ Gandalf. Galadriela naleĹĽaĹ‚a do BiaĹ‚ej Rady i wspĂłĹ‚pracowaĹ‚a z pozostaĹ‚ymi czĹ‚onkami; zachowywaĹ‚a czujnoĹ›Ä‡ w walce przeciwko Sauronowi, Ĺ›cieraĹ‚a siÄ™ z nim w myĹ›lach i potrafiĹ‚a dojrzeÄ‡ niektĂłre jego zamysĹ‚y, szczegĂłlnie te dotyczÄ…ce elfĂłw. W 2510 pomogĹ‚a Eotheodom dotrzeÄ‡ szybko i niepostrzeĹĽenie na odsiecz Gondorowi, zsyĹ‚ajÄ…c na armiÄ™ gÄ™stÄ…, orzeĹşwiajÄ…cÄ… mgĹ‚Ä™.

          W 3019 przyjÄ™Ĺ‚a czĹ‚onkĂłw DruĹĽyny PierĹ›cienia, zaraz po ich wydostaniu siÄ™ z Morii. SprzeciwiĹ‚a siÄ™ zdaniu Celeborna, ktĂłry stwierdziĹ‚, ĹĽe krasnoludowie niepotrzebnie zbudzili Balroga. WymĂłwiĹ‚a przy tym trzy nazwy wĹ‚asne w jÄ™zyku khuzdul, czym zachwyciĹ‚a Gimlego. Potem wnikliwie patrzyĹ‚a na kaĹĽdego z czĹ‚onkĂłw DruĹĽyny PierĹ›cienia, oferujÄ…c mu wybĂłr miÄ™dzy czymĹ›, czego poĹĽÄ…daĹ‚, a trudami kontynuowania misji.

          W 3021 roku Trzeciej Ery (pierwszym roku Czwartej Ery wedĹ‚ug rachuby Gondoru) rozdzieliĹ‚a siÄ™ z Celebornem, ktĂłry postanowiĹ‚ jeszcze pozostaÄ‡ w ĹšrĂłdziemiu. UdaĹ‚a siÄ™ do Mithlondu i odpĹ‚ynÄ™Ĺ‚a na ostatnim statku EldarĂłw do Amanu, zabrawszy ze sobÄ… NenyÄ™. WedĹ‚ug wersji przyjmujÄ…cej, ĹĽe wczeĹ›niej Galadriela nie miaĹ‚a prawa powrotu do Amanu, otrzymaĹ‚a ten przywilej po upadku Saurona w nagrodÄ™ za walkÄ™ i za odrzucenie PierĹ›cienia.

          Tym samym statkiem popĹ‚ynÄ…Ĺ‚ Frodo Baggins, ktĂłrego prawo odpĹ‚yniÄ™cia do Amanu miaĹ‚a wyprosiÄ‡ Arwena u Gandalfa lub u Galadrieli. W Amanie Galadriela mogĹ‚a uzyskaÄ‡ przywilej odpĹ‚yniÄ™cia ze ĹšrĂłdziemia dla Gimlego.

          Tolkien stworzyĹ‚ jej postaÄ‡ w czasie pisania WĹ‚adcy PierĹ›cieni i dodaĹ‚ jÄ… poĹşniej do Silmarillionu. OpracowaĹ‚ wiele wersji historii Galadrieli, roĹĽniÄ…cych siÄ™ pod wieloma wzglÄ™dami: roĹĽnie opisano powody odpĹ‚yniÄ™cia z Amanu do Ĺšrodziemia oraz pierwotnego odrzucenia zezwolenia na powrot, roĹĽnie okreĹ›lone sÄ… czas i miejsce spotkania z Celebornem (oraz jego pochodzenie), wreszcie pojawia siÄ™ wÄ…tek wÄ™drowek po Ĺšrodziemiu przed ostatecznym zamieszkaniem w Lothlorien. Wersja zamieszczona w Silmarillionie jest probÄ… pogodzenia tych wersji, poĹşniej jednak Christopher Tolkien opublikowaĹ‚ wahania ojca w NiedokoĹ„czonych opowieĹ›ciach, gdzie napisaĹ‚, ĹĽe "nie ma w historii Ĺšrodziemia drugiej rownie zawiĹ‚ej opowieĹ›ci, jak ta traktujÄ…ca o Galadrieli i Celebornie".

          Ojciec Galadrieli, Finarfin, naleĹĽaĹ‚ do drugiego szczepu EldarĂłw, NoldorĂłw, i byĹ‚ najmĹ‚odszym dzieckiem pierwszego krĂłla tego plemienia, Finwego. Jej matka, Earwena, byĹ‚a cĂłrkÄ… Olwego, krĂłla trzeciego szczepu EldarĂłw. Galadriela miaĹ‚a starszych braci: Finroda Felagunda, Angroda i Aegnora. Przez babkÄ™, Indis, byĹ‚a potomkiniÄ… pierwszego szczepu, VanyarĂłw. Z tego rodu odziedziczyĹ‚a zĹ‚ote wĹ‚osy, w ktĂłrych Eldarowie widzieli blask DwĂłch Drzew. Podobno po tym jak Galadriela trzy razy odmĂłwiĹ‚a Feanorowi kosmyka swoich wĹ‚osĂłw, to skojarzenie staĹ‚o siÄ™ inspiracjÄ… do wykucia Silmarili, klejnotĂłw, w ktĂłrych zatrzymane zostaĹ‚o zmieszane Ĺ›wiatĹ‚o DwĂłch Drzew.

          Galadriela byĹ‚a matkÄ… Celebriany, ĹĽony Elronda, co czyniĹ‚o jÄ… babkÄ… Arweny.

          Kilka imion Galadrieli wystÄ™puje w tekĹ›cie The Shibboleth of Feanor, ktĂłry wymienia wszystkie imiona potomkĂłw Finwego. WedĹ‚ug podanych tam informacji elfowie dawali dzieciom dwa imiona (essi): po urodzeniu dziecka ojciec nadawaĹ‚ imiÄ™ nawiÄ…zujÄ…ce brzmieniowo lub znaczeniowo do wĹ‚asnego, a matka w wybranym czasie nadawaĹ‚a to, ktĂłre dziÄ™ki matczynemu darowi jasnowidzenia nawiÄ…zywaĹ‚o do dojrzaĹ‚ego charakteru czy zdolnoĹ›ci dziecka. Finarfin nadaĹ‚ cĂłrce esse Artanis (szlachetna kobieta), Earwena nazwaĹ‚a jÄ… Nerwen (mÄ™ska panna).

          Elfowie mogli zdobywaÄ‡ teĹĽ przydomki, nadawane jako wyraz podziwu czy szacunku. I tak epesse nadane przez Celeborna (w jÄ™zyku Telerich) brzmiaĹ‚o Alatariel (qya. Altariel, czyli dziewczyna uwieĹ„czona promiennÄ… girlandÄ…). Tolkien wyjaĹ›niĹ‚, ĹĽe w mĹ‚odoĹ›ci Galadriela miaĹ‚a temperament Amazonki i biorÄ…c udziaĹ‚ w Ä‡wiczeniach fizycznych, upinaĹ‚a wĹ‚osy w koronÄ™. W ĹšrĂłdziemiu imiÄ™ to zostaĹ‚o przetĹ‚umaczone na sindarin, na formÄ™ Galadriel, co budziĹ‚o skojarzenia z sindariĹ„skÄ… nazwÄ… drzew, galadh. Wiele lat po zakoĹ„czeniu Trzeciej Ery imiÄ™ to byĹ‚o czÄ™sto zmieniane na Galadhriela.

          GaladrielÄ™ zwano m.in. PaniÄ… z LĂłrien, PaniÄ… z LothlĂłrien i PaniÄ… GaladhrimĂłw. R. Foster w Encyklopedii ĹšrĂłdziemia napisaĹ‚, ĹĽe po Ĺ›mierci Gil-galada mogĹ‚aby uĹĽywaÄ‡ tytuĹ‚u NajwyĹĽszego KrĂłla NoldorĂłw (w ĹšrĂłdziemiu), gdyby tego chciaĹ‚a.