          Glorfindel - elf, jeden z wodzów w Gondolinu, a także uczestnik obrad Białej Rady. Prawdopodobnie także jedyny elf, który po śmierci powrócił znów do Śródziemia. Jego śmierć miała miejsce podczas walki z Barlogiem w Gondolinie. Możliwe, że to Valarowie pozwolili mu wrócić do Śródziemia. Elf osiadł w Rivendell, w domu Elronda. Był jednym z niewielu, których bał się Czarnoksiężnik z Angmaru. Brał udział w Bitwie pod Fornostem i to właśnie wtedy przepowiedział Czarnoksiężnikowi z Angmaru że nie zginie z ręki mężczyzny.

          W czasie Wojny o Pierścień uratował przed Nazgulami Froda Bagginsa, gdy ten zmierzał do Rivendell.