          Morwena - posta ze stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii ródziemia. Jej losy opisane zostay w ksiżkach Silmarillion, Niedokoczone opowieci oraz Dzieci Hurina.Bya kobiet z ludu Edainów.
          Pochodzia z rodu Beora i bya córk Baragunda, żon Hurina, matk trojga dzieci: Turina, Urweny oraz Nienor.Od urodzenia mieszkaa w Ladros, ale po Bitwie Nagego Pomienia kobiety i dzieci Rodu, wród których znajdowaa si Morwena oraz jej kuzynka Rana, wyruszyy do Dor-lóminu. Tam poznaa i wysza za mż za Hurina.

          W 464 roku urodzia mu syna Turina, a dwa lata później pierwsz córk, Urwen, która zmara w wieku trzech lat.

          Po tym, jak jej mż wyruszy na walk z wojskami Morgotha w bitwie Nirnaeth Arnoediad, zostaa sama z dziemi w Dor-lóminie.

          Urodzia wtedy córk, Nienor. ya w cigej obawie przed Easterlingami, którzy zajli krain. Swego syna wysaa wic do Doriathu pod opiek Thingola i Meliany. Sama nie opucia domu, czekajc na swego mża.Po upywie kilkunastu lat przeniosa si wraz z Nienor do Doriathu. Turina jednak tam nie spotkaa, bowiem ży on wtedy w Nargothrondzie.

          Po upadku tego królestwa, wbrew radom elfów, wyruszya tam w poszukiwaniu syna. Razem z ni udaa si Nienor. Na ich eskort napad Glaurung i wszyscy si rozproszyli. Morwena przez nastpne lata bkaa si po Beleriandzie. W kocu dotara na skraj Brethilu, gdzie znalaza grób Turina i Nienor. Tam spotkaa swego mża (którego Morgoth wypuci z niewoli) i tam umara.Morwena bya najpikniejsz z kobiet Edainów, które żyy w Pierwszej Erze.Jej imi (podobnie jak okrelenie Eledhwen) pochodzi z sindarinu i znaczy w tej mowie Ciemna dziewczyna (ewentualnie Ciemna pani). Nawizuje ono do koloru jej wosów. Przydomek Eledhwen znaczy Blask elfów.