          Najpotężniejszy z Istarich wysłanych do Śródziemia. Zajmował wyższą pozycję, niż pozostali, został więc przywódcą wyprawy i otrzymał szaty koloru białego. Został na tę misję wskazany przez Aulego, któremu służył i był podobny w zainteresowaniach. Stąd brał się tytuł Sarumana - "Mistrz Rzemiosł". Miał także zdolność przekonywania umysłów słabszych od swojego.

          Pierwotnie miało zostać wysłanych trzech Majarów, drugim został Alatar. Kiedy Manwe zaproponował, by jako trzeci dołączył Olórin, Varda odpowiedziała: "Nie jako trzeci". Tak zaczęła się niechęć Sarumana do Gandalfa. Towarzystwo Aiwendila zostało Sarumanowi narzucone - tu miały początek antagonizmy między nim a sługą Yavanny.

          Przypłynął sam, jako pierwszy, około 1000 roku Trzeciej Ery. Po pewnym czasie zgłębił także archiwa Minas Tirith i posiadł wnikliwą wiedzę na temat pierścieni władzy i historii Jedynego Pierścienia.

          Posiadał wielką wiedzę, dlatego w 2463 roku stanął na czele Białej Rady.

          W roku 2759, za zgodą namiestnika Gondoru Berena, osiedlił się w Isengardzie, początkowo jako przedstawiciel namiestników.

          W 2851 udało mu się przekonać Białą Radę, żeby odłożyć w czasie atak na Dol Guldur. Zaczął także poszukiwania Pierścienia na własną rękę, w okolicach Pól Gladden. W 2941 zgodził się na atak na Dol Guldur, gdyż wiedział, że Sauron też szuka Pierścienia. Dwanaście lat później, na ostatnim zgromadzeniu Białej Rady, przekonywał zebranych, że Pierścień wpadł do Anduiny i popłynął do Morza.