          By Adanem, bohaterem Trzeciego rodu Edainów, jedynym synem Huora i Riany, kuzynem Turina, Lalaith oraz Ninor. Poczty zosta tuż przed mierci Huora w bitwie Nirnaeth Arnoediad. Zosta przygarnity przez Annaela, Sindara z Mithrimu, gdyż Riana zmara wkrótce po jego urodzeniu z powodu żalu po mierci Huora. Tuor spdzi dziecistwo w jaskiniach Androth, lecz kiedy mia 16 lat, Sindarowie zostali schwytani podczas próby ucieczki do przystani Sirionu. Tuor zosta niewolnikiem u Easterlinga Lorgana, lecz w 492 roku uciek. Mieszka samotnie w Androth przez 4 lata, wyrzdzajc Easterlingom wielkie szkody.

          Ulmo wybra go na swego posaca i w 496 roku zachci go do udania si do Nevrastu, gdzie modzieniec znalaz miecz i zbroj pozostawion tam przez Turgona, króla Gondolinu. Ulmo nastpnie poleci Tuorowi, aby dosta si do Gondolinu: da mu paszcz z cienia oraz Voronwego, pochodzcego z tego miasta. Dziki symbolom Ulma Tuor zosta wpuszczony do Gondolinu i zgodnie z życzeniem tegoż Valara przekaza mieszkacom Gondolinu jego ostrzeżenie. Turgon nie chcia opuci miasta, wic Tuor w nim pozosta, nabierajc siy i zdobywajc wiedz elfów. W 503 Tuor polubi córk Turgona, Idril. Byo to drugie znane mażestwo pomidzy elfk a czowiekiem i na wiosn przyszego roku narodzi si ich jedyny syn, Earendil.

          Podczas zdobycia Gondolinu przez Morgotha Tuor uratowa Idril i Earendila z rk Maeglina, którego zabi. Wraz z żon przywiód niedobitki Gondolindrimów do Przystani Sirionu. Od czasu, kiedy Ulmo zaprowadzi go do Nevrastu, Tuor tskni za Morzem, wic kiedy poczu si stary, wybudowa wielki statek Earrame i popyn na zachód wraz z Idril.

          Ich los jest nieznany, ale mówi si, że Tuor jako jedyny miertelnik zosta przyjty w Eldamarze i zaliczony w poczet Eldarów.