          By Edainem, czowiekiem z rodu Beora, synem Barahira. Spotka w lesie Neldoreth w Doriath Luthien, córk króla Thingola. Zakocha si w niej i poprosi króla o jej rk. Thingol zażda w zamian Silmarila z korony Morgotha.

          Beren i Luthien z pomoc Huana i Finroda Felagunda zdobyli Silmaril, lecz Carcharoth, wilk Angbandu, odgryz Berenowi w czasie ucieczki z twierdzy Morgotha do razem z odzyskanym klejnotem.

          Jako jedyny ze miertelników Beren wróci ze wiata umarych, co stao si dziki Lthien, która zrzeka si niemiertelnoci. Żyli potem na Tol Galen w Ossiriandzie. Zwany także Erchamionem (Jednorkim) i Camlostem (majcym puste rce).