          Zwany jest również Żeglarzem, Płomieniem Westernesse, Gwiazdą Zachodu oraz Gil-Estelem.

          Był synem Tuora i Idril, półelfem, urodzonym przed upadkiem Gondolinu. Jego żoną była Elwinga. Miał synów Elronda i Elrosa.

          Earendil urodził się w roku 504 Pierwszej Ery w Gondolinie. Jako dziecko osiadł w Arvernien, ośrodku morskim, gdzie Cirdan zaszczepił mu szczególną miłość do morza. Później Earendil stał się władcą Arvenien.

          Na swym okręcie Vingilot przemierzał wody Belegaeru w poszukiwaniu Amanu. Za każdym jednak razem błądził na obszarach Mórz Cienia. Gdy Arvenien zostało splądrowane i zniszczone przez synów Feanora, Earendil odbywał właśnie jeden ze swoich rejsów. Legenda mówi, że Elwinga, zamieniając się w ptaka, odnalazła małżonka i dała mu jeden z Silmarili. Ten właśnie klejnot miał otworzyć Earendilowi drogę do Amanu.

          Tam prosił Valarów, aby pozwolili mu odpłynąć z powrotem do Śródziemia, jednak nie było to możliwe. Zamiast tego Earendil wraz ze swym statkiem został przeniesiony na niebo, gdzie blask Silmarila sprawiał, że był widzialny jako jedna z najjaśniejszych gwiazd. W Wielkiej Bitwie wsławił się, zabijając Ancalagona.

          Gwiazdę Earendila szczególnie upodobali sobie Eldarowie. Do jej blasku zostało porównane światło flakonika Galadrieli.