          Była córką Orodretha z Nargothrondu, kochała Gwindora,który nazywał ją Faelivrin.

          Gdy Turin przybył do królestwa jej ojca wraz z Gwindorem, Finduilas zakochała się w Turinie, jednak nie żywił on do niej takiej miłości jakiej pragnęła.

          Po zniszczeniu Nargothrondu została zabita przez uciekających po złupieniu jej królestwa orków.

          Turin po wielkich trudach nie zdołał jednak ocalić Finduilas. Została ona przyszpilona włócznią do drzewa, podczas próby uratowania niewolników przez leśnych ludzi. Córka Orodretha spoczywała przy przeprawie na Teiglinie, a jej kurhan zwał się Haudh-en-Elleth, Wzgórze Księżniczki Elfów. Ostatnie słowa Faelivrin brzmiały: "Mormegil! Przekażcie Mormegilowi, że Finduilas jest tutaj".