          Huor - czowiek z Rodu Hadora, syn Galdora z Dor-lóminu, mż Riany, ojciec Tuora.Urodzi si w Dor-lóminie, jako syn Galdora z Rodu Hadora i Harethy, córki Halmira, wadcy Haladinów. Wychowywa si, razem z bratem Hurinem w lesie Brethil, pod opiek ich wuja, Haldira.

          Brali udzia w walkach z orkami, mimo iż Huor mia dopiero 13 lat. Podczas pewnej bitwy zostali odcici od towarzyszy i byli cigani przez orków, aż do brodów Brithiach. Zginliby, gdyby nie moc Ulma wciż jeszcze potżna w wodach Sirionu. Uciekli do pustkowia Dimbaru, gdzie bkali si przez pewien czas. Wypatrzy ich Thorondor, i wysa dwa ze swoich orów, które przeniosy ich nad górami i zostawiy w Gondolinie. Byli pierwszymi ludźmi, którzy si tam dostali. Król Turgon przyj ich życzliwie. Synowie Galdora prawie rok gocili w Ukrytym Królestwie. Nauczyli si od elfów wielu rzeczy i ich jzyka. Turgon trzyma ich tam z przyjaźni, nie z powodu obowizujcego prawa, mówicego że kto wejdzie do Gondolinu już nie może wyj. Jednak speni prob Hurina i Huora, żeby mogli powróci do ojczyzny. Ci przysigli, że nikomu nie zdradz, gdzie byli. Maeglin, syn króla rad by z ich wyjazdu, ponieważ zazdroci im ask królewskich. Ory zaniosy braci do Dor-lóminu.

          Zosta zastrzelony zatrut strza w oko i poleg w Bitwie Nieprzeliczonych ez, kiedy to osania razem z Hurinem ucieczk Turgona z pola bitwy.