          Indis - druga żona Finwego, króla Noldorów w Amanie. Po tym jak pierwsz jego żon, Mriel opuciy siy podczas narodzin Feanora i musiaa uda si do ogrodow Lorien, Finwepoj za żon siostr swojego przyjaciela, Ingwego. Mieli dwóch synów - Fingolfina i Finarfina oraz dwie córki: Findis i Irime. Indis wychowywaa rownież swojego pasierba, jednak Feanor nigdy nie pokocha jej ani swojego rodzestwa z czego wynikno później wiele zego. Po tym, jak Melkor zabi Finwego i uciek z Silmarilami z Amanu Indis opucia Formenos i wraz z Findis udaa si do swojego brata, aby ży ze swoim ludem, Vanyarami. Jest babk Galadrieli.