          UrodziĹ‚ siÄ™ w Amanie w czasie trwania Lat Drzew i jako jedyny syn Feanora przeĹĽyĹ‚ PierwszÄ… ErÄ™ (jego pĂłĹşniejsze losy nie sÄ… znane). Jego imiÄ™ w quenyi brzmiaĹ‚o Canafinwe, co oznacza Finwe o mocnym (piÄ™knym) gĹ‚osie, a imiÄ™ nadanÄ™ mu przez matkÄ™ to Macalaure – KujÄ…cy ZĹ‚oto. NawiÄ…zywaĹ‚o ono do jego umiejÄ™tnoĹ›ci gry na harfie.

          ByĹ‚ drugim synem Feanora i Nerdaneli, ktĂłry odziedziczyĹ‚ po matce jej delikatnÄ… naturÄ™. ZostaĹ‚ sĹ‚ynnym minstrelem. Maglor widziaĹ‚ Ĺ›mierÄ‡ ojca z rÄ…k BalrogĂłw w czasie Dagor-nuin-Giliath. Wraz z resztÄ… braci zamieszkaĹ‚ na wschodzie Beleriandu. OsiadĹ‚ pomiÄ™dzy WiÄ™kszym Gelionem a MaĹ‚ym Gelionem, rzekami tworzÄ…cymi Gelion. Region ten, zwany SzczerbÄ… Maglora, nie posiadajÄ…c wzgĂłrz, podatny byĹ‚ na ataki z pĂłĹ‚nocy. Bezpieczna przez cztery i pĂłĹ‚ wieku kraina zostaĹ‚a zrujnowana przez smoka Glaurunga w czasie Dagor Bragollach. Maglor zmuszony zostaĹ‚ do ucieczki do fortu Maedhrosa na gĂłrze Himring.

          Synowie Feanora wziÄ™li udziaĹ‚ w Nirnaeth Arnoediad, ale przez zdradÄ™ Uldora przegrali jÄ…. Maglor zabiĹ‚ zdrajcÄ™, jednak wynik walki byĹ‚ juĹĽ przesÄ…dzony. W 509 roku Maglor wziÄ…Ĺ‚ udziaĹ‚ w ataku na Menegroth. Bitwa ta znana jest jako Drugie BratobĂłjstwo. Maglor wraz z Maedhrosem zaopiekowaĹ‚ siÄ™ synami Elwingi i Eärendila, Elrondem i Elrosem.

          Po upadku Morgotha, gdy odnaleziono pozostaĹ‚e dwa Silmarile, ostatni synowie Feanora ukradli je z obozu Eonwego. Jednak ich zĹ‚e czyny w celu osiÄ…gniÄ™cia Silmarili sprawiĹ‚y, ĹĽe klejnoty paliĹ‚y ich, a oni w desperacji porzucili je. Maedhros skoczyĹ‚ z jednym do ognistej szczeliny, a Maglor wrzuciĹ‚ drugi do morza. WedĹ‚ug mitologii wciÄ…ĹĽ bĹ‚Ä…ka siÄ™ po Ĺ›wiecie, lamentujÄ…c nad swoim losem.