          Elu Thingol lub Elwe - elf należcy do Telerich, żyjcych w Pierwszej Erze. Mż Meliany, ojciec Luthien i król Doriathu. Jak wszyscy ojcowie elfów, obudzi si nad Cuivinen. Jego brami byli Olwe i Elmo.

          Elu Thingol by jednym z przywódców swego ludu, którzy ujrzeli Dwa Drzewa Valinoru. Powróciwszy do ródziemia mia przekona swoich pobratymców do zamieszkania w Valinorze, jednak stao si, że zakocha si w Melianie z Majarów. Razem zamieszkali w Beleriandzie, gdzie zaożyli królestwo Doriathu. Zamieszkiwali je Sindarowie (Elfy Szare).

          Elwe mia też córk Luthien, uważan za najpikniejsz ze wszystkich żyjcych istot na ziemi. Kiedy w jego siedzibie zjawi si Beren, pragncy zdoby rk córki, Thingol wysa go po Silmarile. Beren wróci z jednym z nich, a Thingol nakaza krasnoludom umieci klejnot w Nauglamirze. Krasnoludy zalepione piknem Silmarila zażday naszyjnika jako zapat za prac w Menegrocie, ale król odmówi domylajc si że zależy im na Silmarilu i im odmówi. Twórcy naszyjnika wpadli w furi i zabili Thingola.

          Thingol posugiwa si mieczem Aranruthem.