          Turin Turambar (ur. 463 roku Pierwszej Ery w Dor-lóminie, zm. 499 roku Pierwszej Ery w Cabed-en-Aras) - posta ze stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii ródziemia, wadca Dor-lóminu, syn Hurina Thaliona i Morweny, brat Urweny Lalaith oraz Nienor Niniel, której by także mżem.

          Znany pod licznymi imionami Neithan, Gorthol, Agarwaen syn martha, Thurin, Adanedhel, Mormegil i Turambar, które czsto przybiera po to, by uciec przed kltw Morgotha.

          Urodzi si w Dor-lóminie. Z powodu klski w Nirnaeth Arnoediad, pojmania Hurina i zagrożenia rodzimej krainy musia uj do Doriathu, pod opiek Thingola, który pokocha go jak syna. Tam też pozna swojego przyjaciela Belega. Po pewnym czasie otrzyma od Thingola spucizn swojego rodu, Smoczy Hem. Uciek jednak z Doriathu, aby nie zosta posdzonym o zabicie Saerosa.

          Po dugiej wdrówce spotka banitów, których przywódc by wówczas Forweg. Turin przedstawi si nieznajomym jako Neithan (sind. Skrzywdzony). Niebawem zaj miejsce Forwega. Wkrótce, z rozkazu króla Doriathu, na poszukiwania Turina wyruszy Beleg, który przyniós mu informacje o tym, że Thingol uzna go za niewinnego i może powróci do do Doriathu. Jednak syn Hurina odmówi, uznajc swój powrót za niegodny. Pewnego dnia banici pojmali krasnoluda Mma i jako okup zamieszkali w jego domu. Krasnolud jednak zdradzi ich orkom, którzy wkrótce napadli na miejsce zamieszkania banitów. W bitwie zgino wielu ludzi. Przeży, cho ciżko ranny, Beleg i Turin wzity żywcem do niewoli. Beleg szybko ruszy w pocig za orkami. Na swej drodze spotka Gwindora, który uciek z Angbandu. Razem w nocy uwolnili Turina. Jednak ten gdy zobaczy ich, pomyla, że s to orkowie, wyrwa Belegowi miecz z rki i zabi go. Turin dugo nie móg pogodzi si ze mierci najlepszego przyjaciela.

          Niekanoniczna, Druga Przepowiednia Mandosa mówi, że ostatecznie Turin pomci siebie, swoj rodzin i wszystkich ludzi podczas Dagor Dagorath, kiedy to zabije Morgotha. Zostanie także wczony midzy synów Valarów.

          Imi Turin pochodzi z sindarinu i znaczy w tej mowie Zwyciski duch. Jego przydomek Turambar oznacza Pan Losu, cho jest przez samego Turina interpretowany jako Pan Mrocznego Cienia.